you have any old laptops kicking around
una Laptops yoyote ya zamani mateke kuzunguka
I do
Mimi nafanya
do yeah I think my laptop is about nine
Je, nadhani Laptop yangu ni karibu tisa
years old yeah I've got that old netbook
umri wa miaka yeah nimepata kitabu hiki cha zamani
that you used to use here now I've got
kwamba ulikuwa unatumia hapa sasa nimepata
yes an old refurb that I put up here for
ndiyo marekebisho ya zamani ambayo nimeiweka hapa
yeah for tonight the netbook was so a oh
Naam kwa usiku wa leo, kitabu hicho kilikuwa ni oh
my goodness yes
wema wangu ndiyo
it's an Acer Aspire One and I don't know
ni Acer Aspire One na sijui
if it's good enough to continue using
ikiwa ni nzuri ya kutosha kuendelea kutumia
but even with Linux on it even Linux
lakini hata kwa Linux juu yake hata Linux
feels too heavy on it yes and I think
anahisi nzito sana juu yake ndiyo na nadhani
that's because we're at that point now
hiyo ni kwa sababu tuko wakati huo sasa
where even Linux in a lot of cases I
ambapo hata Linux katika kesi nyingi mimi
know there are things like DSL and and
kujua kuna vitu kama DSL na
stuff that's built for older hardware
vitu vimejengwa kwa vifaa vya zamani
Lubuntu is another good example as
Lubuntu ni mfano mwingine mzuri kama
Ubuntu but really to have a fully
Ubuntu lakini kwa kweli kuwa na kikamilifu
functional Linux desktop it takes more
desktop Linux desktop inachukua zaidi
resources than those things have right
rasilimali kuliko mambo hayo yana haki
Chromebooks
Chromebooks
okay are becoming more and more popular
sawa ni kuwa maarufu zaidi
because they can use lesser Hardware
kwa sababu wanaweza kutumia vifaa vya chini
mm-hmm but the operating system is so
mm-hmm lakini mfumo wa uendeshaji ni hivyo
incredibly streamlined that it doesn't
inaelezea kwa kiasi kikubwa kwamba haifai
rely so much on the hardware that you're
kutegemea sana kwenye vifaa ambavyo uko
using it instead relies more on the
kuitumia badala yake hutegemea zaidi
cloud alright software-as-a-service on
wingu alright programu kama huduma ya
being able to tap into the virtual
kuwa na uwezo wa kuingia kwenye virtual
infrastructure that is Google right so
miundombinu ambayo ni Google haki hivyo
if I was using like a Chromebook I would
ikiwa ningetumia kama Chromebook ningependa
use Google Docs stuff like that
tumia mambo ya Google Docs kama hayo
absolutely ken yeah and so by doing that
kabisa ken yeah na hivyo kwa kufanya hivyo
Google well you use like Drive and you
Google pia unatumia kama Drive na wewe
use their Doc's platform and you use
tumia jukwaa la Doc yao na unayotumia
their built-in stuff to do documentation
vitu vyao vya kujengwa ili kufanya nyaraka
and spreadsheets all that stuff it saves
na sahajedwali vyote vinavyohifadhi
it in the cloud but it also utilizes
ni katika wingu lakini pia hutumia
their network infrastructure their
miundombinu yao ya mtandao
server environment to run the software
mazingira ya seva ya kuendesha programu
in your browser which is good so it
katika browser yako ambayo ni nzuri hivyo
means even if you have a slow computer
ina maana hata kama una kompyuta ndogo
as long as you've got a pretty good
kwa muda mrefu kama umepata vizuri
internet connection the software is just
Uunganisho wa mtandao programu hiyo ni ya haki
as fast as it would be on a very fast
kwa haraka iwezekanavyo kwa haraka sana
computer right because it's not relying
kompyuta haki kwa sababu haijitegemea
on the computer itself true that I can
kwenye kompyuta yenyewe kweli kwamba ninaweza
do a quick search online for Chromebook
fanya utafutaji wa haraka wa Chromebook
and I know
na najua
that any of the Chromebooks that are
kwamba yoyote ya Chromebooks ambazo ni
available for purchase are probably
inapatikana kwa ununuzi labda
pretty decent right but there's the
haki nzuri sana lakini kuna
first one is sixteen hundred bucks
kwanza ni bucks mia sita
what else have we got the new
ni kitu gani kingine tulichopata kipya
Chromebooks so there's one for C this is
Chromebooks hivyo kuna moja kwa C hii ni
where things start to get unreal 249
ambapo mambo huanza kupata yasiyo ya 249
bucks 649 $12.99 okay that's getting a
bucks 649 $ 12.99 sawa kwamba ni kupata
little a maybe I just want to see it
kidogo labda mimi nataka tu kuona
that pressure might as well just buy a
shinikizo hilo linaweza pia kununua tu
laptop you may as well buy a laptop and
Laptop unaweza pia kununua laptop na
put Linux on it yeah but that three that
kuweka Linux ndani yake ndiyo lakini hiyo tatu
249 whoa
249 whoa
here's one for $4.99 okay here's one for
hapa ni moja ya $ 4.99 sawa hapa ni moja kwa
$2.99 yeah I can I can swallow that so
$ 2.99 ndiyo nitaweza kumeza hivyo
here's the thing that you got to ask
hii ndiyo jambo ambalo unapaswa kuuliza
yourself so people say okay well with a
wewe mwenyewe hivyo watu wanasema sawa sawa na
Chromebook mm-hmm I can't install
Chromebook mm-hmm Siwezi kufunga
software
programu
I can't put my regular applications on
Siwezi kuweka maombi yangu ya kawaida juu
and this is a wonderful time for Linux
na hii ni mara ya ajabu kwa ajili ya Linux
lovers because the paradigm is shifting
wapenzi kwa sababu dhana ni kuhama
the paradigm has almost shifted to the
taifa hilo karibu limebadilisha
point where that doesn't matter anymore
uhakika ambapo hiyo haijalishi tena
right
haki
okay and when I say that what I mean is
sawa na wakati ninasema kwamba ninachosema ni
Linux as an alternate to Microsoft
Linux kama mbadala kwa Microsoft
Windows write an argument has been out
Windows kuandika hoja imekuwa nje
there for some years saying oh but I
huko kwa miaka kadhaa akisema oh lakini mimi
can't install insert name of application
haiwezi kuingiza jina la kuingia la programu
that normally is for Microsoft Windows
ambayo kwa kawaida ni kwa Microsoft Windows
on Linux right whether or not that's
kwenye Linux hakika au sivyo
true you can use wine you can use
kweli unaweza kutumia divai unayoweza kutumia
VirtualBox whatever but that's been an
VirtualBox chochote lakini hiyo imekuwa
argument so now with things like Chrome
hoja sasa kwa vitu kama Chrome
OS and I'll say it let's say iPads okay
OS na mimi nitasema ni hebu sema iPads sawa
Android tablets smartphones mm-hmm
Vidonge vya Android vidonge mm-hmm
let's look at those Android tablets
hebu tuangalie vidonge vya Android
smartphones your Samsung phone yeah
smartphones simu yako Samsung yeah
what's powering it Google electricity
ni nini kinachoimarisha umeme wa Google
Android Android being powered by
Android Android inayotumiwa na
Google's infrastructure and operating
Miundombinu ya Google na uendeshaji
system yeah so again it falls into hey
mfumo yeah hivyo pia huanguka ndani ya hey
this operating system is so streamlined
mfumo huu wa uendeshaji umeelezewa
that even on this hardware which is not
kwamba hata kwenye vifaa hivi ambavyo sivyo
very powerful compared to my massive
nguvu sana ikilinganishwa na mkubwa wangu
desktop computer it runs really really
kompyuta desktop inaendesha kweli kweli
well right now take that and put it into
vizuri sasa kuchukua hiyo na kuiweka ndani
a laptop and say okay here's a
Laptop na kusema sawa hapa
Chromebook
Chromebook
so yeah you
hivyo ndiyo wewe
can't install the same applications that
haiwezi kufunga programu sawa
you can install on Windows but we're
unaweza kufunga kwenye Windows lakini tuko
used to that right because we've been
kutumika kwa haki hiyo kwa sababu tumekuwa
using our smartphones we've been using
kutumia smartphones zetu tumekuwa tunatumia
our tablets we're starting to get used
vidonge vyetu tunaanza kutumia
to that paradigm where all right we find
kwa dhana hiyo ambapo tunapata haki
applications that work on this platform
programu zinazofanya kazi kwenye jukwaa hili
and what works for us is great so all
na kile kinachotumika kwetu ni bora sana
right I can spend 249 I can get a decent
haki ninaweza kutumia 249 naweza kupata heshima
little Chromebook or I'll go back to my
Chromebook kidogo au nitarejesha tena
first question how many of us have a
swali la kwanza jinsi wengi wetu tuna
couple of old laptops kicking around
wanandoa wa laptops zamani wakipiga kote
right I do and so so let's take a look
haki mimi na hivyo basi hebu tuangalie
cloud-ready is a operating system that
tayari ya wingu ni mfumo wa uendeshaji ambao
you can download and install absolutely
unaweza kushusha na kufunga kabisa
free on your old hardware now I say old
bure kwenye vifaa vyako vya zamani sasa ninasema zamani
hardware because this will repurpose
vifaa kwa sababu hii itaendelea tena
your old hardware into a mock Chromebook
vifaa vyako vya zamani kwenye Chromebook mshtuko
okay so if you've got an old laptop you
sawa hivyo ikiwa una kompyuta ya zamani
can turn it into a Chromebook and so I
inaweza kugeuka kuwa Chromebook na hivyo mimi
say old hardware that's a great use case
sema vifaa vya zamani ambavyo ni kesi kubwa ya matumizi
if you have new hardware and you just
ikiwa una vifaa mpya na wewe tu
love that maybe you don't use anything
upendo kwamba labda hutumii chochote
other than the Internet how many of us
zaidi ya mtandao ni wangapi wetu
do anything other than our web browser
kufanya kitu chochote mbali na kivinjari wetu
these days I know that they're right I
siku hizi najua kwamba wao ni sawa mimi
know you can comment I'm gonna get it I
unajua unaweza kutoa maoni mimi ninaona mimi
yeah I mean Matt but many don't right
Ndio maana ya Matt lakini wengi hawana haki
I'm in a school situation right now yeah
Mimi ni katika hali ya shule sasa hivi yeah
where we use only Google Doc there you
ambapo tunatumia Google Doc tu huko
go
nenda
because not everybody has access or
kwa sababu si kila mtu anayepata au
knowledge of anything else so we just
ujuzi wa kitu kingine chochote hivyo sisi tu
use a Mac cool we have your school is
tumia Mac baridi tuna shule yako
awesome
kushangaza
because you think about that and you
kwa sababu unafikiri juu ya hilo na wewe
think okay well the Google Docs is free
fikiria vizuri Google Docs ni bure
right unless you're using a lot of it
haki isipokuwa unatumia mengi
it's free exact and if you're using a
ni bure kabisa na ikiwa unatumia
lot of it it's like five bucks a month
mengi ya hayo ni kama fedha tano kwa mwezi
do you guys like use Google Docs to like
Je, ninyi wanaume hutumia Google Docs kupenda
hijack the teachers notes uploads no no
kunyakua maelezo ya walimu kupakia hakuna
the latest thing with school now is
Kitu cha hivi karibuni na shule sasa ni
people will load a wet the word document
watu kupakia mvua hati neno
and there'll be three people working on
na kutakuwa na watu watatu wanaofanya kazi
typing out and you'll almost get
kuandika nje na itabidi karibu kupata
verbatim because one person types up
verbatim kwa sababu moja ya aina ya mtu hadi
quickly the other people fall in line
haraka watu wengine huanguka kwenye mstari
correct the mistakes and then fill in
correct makosa na kisha kujaza
the gaps and so you almost get a
mapungufu na hivyo karibu kupata
verbatim so that nobody operative yes
tamaa ili hakuna mtu anayefanya kazi ndiyo
it's great students are using an
ni wanafunzi wakuu wanatumia
oscillator they don't actually have to
oscillator hawana kweli kuwa kwa
do in class all right so looking so it's
fanya darasani vizuri kwa hivyo uangalie hivyo
very it's a great way to hack your world
Ni njia nzuri sana ya kuharibu ulimwengu wako
because a lot of the stuff now I don't
kwa sababu mengi ya mambo sasa mimi si
mean to generalize and I know I'm gonna
maana ya kuzalisha na ninajua mimi nina gonna
get comments and people saying well I
kupata maoni na watu wakisema vizuri mimi
need to be able to install this and that
wanahitaji kuwa na uwezo wa kufunga hii na hiyo
I know I know so same here this yes this
Najua najua hivyo sawa hapa ndiyo ndiyo hii
isn't for everyone well it's for maybe
si kwa kila mtu vizuri ni kwa labda
it is for everyone but maybe not for
ni kwa kila mtu lakini labda sio
every device right my main computer yeah
kila kifaa hakika kompyuta yangu kuu ndiyo
I need those extra applications but
Nahitaji programu hizo za ziada lakini
there are times when I wanted to sit
kuna wakati nilitaka kukaa
down with a cup of coffee and just get
chini na kikombe cha kahawa na tu kupata
on my my book face get on to my email do
juu ya uso wangu wa kitabu kinachoendelea kufanya barua pepe yangu
a couple of things online and I don't
michache ya mambo online na sijui
need extra stuff so why not repurpose
Unahitaji vitu vingine vya ziada na kwa nini usipungue tena
old hardware right but it will work on
vifaa vya zamani haki lakini itafanya kazi
new hardware too so I don't want to give
vifaa mpya na hivyo sitaki kutoa
that impression that this is only for
hisia kwamba hii ni kwa ajili tu
old hardware no it will work great on
vifaa vya zamani haitafanya kazi vizuri
new hardware as well but this is not a
vifaa mpya pia lakini hii sio
dual booting operating system this is
mfumo wa uendeshaji mara mbili wa uendeshaji huu ni
something that you install and it is the
kitu ambacho hufunga na ni
exclusive operating system on the system
mfumo wa uendeshaji wa kipekee kwenye mfumo
so on my laptop actually pulled my hard
hivyo juu ya laptop yangu kweli vunjwa ngumu yangu
drive and I put in a new hard drive in
kuendesha gari na nitaweka katika gari mpya ngumu
order to install ok so that we could
Ili kufunga ok ili tuweze
look at it tonight so cloud-ready from
tazama usiku wa leo ili tayari kuwa na mawingu
Neverwhere is actually it's like
Kamwe popote ni kweli
chromium OS but it's been streamlined
Chromium OS lakini imesababishwa
and they've got a update process and
na wao wana mchakato wa sasisho na
they've got enterprising and education
wao wana biashara na elimu
versions of the platform in order to
matoleo ya jukwaa ili
bring Chrome OS to regular PC hardware
kuleta Chrome OS kwenye vifaa vya PC vya kawaida
and by that I mean you do not have to
na kwa hiyo mimi inamaanisha huna
buy new hardware you can use that old
kununua vifaa mpya unaweza kutumia zamani
stuff that you got kicking around if
vitu ambavyo una kupiga kote karibu kama
you're a school you've got old computers
wewe ni shule una kompyuta za zamani
kicking around this isn't just for
kupiga kote kuzunguka hii sio tu
laptops and put it on desktops as well
Laptops na kuiweka kwenye desktops pia
and it's absolutely free so let's get
na ni bure kabisa basi hebu tupate
started say hello to cloud ready and
ilianza kusema hello wingu tayari na
you've got three different versions
una matoleo matatu tofauti
personal home use o2 wealth two buttons
matumizi ya nyumbani binafsi o2 kifungo mbili
anyways but three versions home use is
anyways lakini matoleo matatu ya matumizi ya nyumbani ni
free so keep that in mind this for
bure hivyo endelea kwamba katika akili hii kwa
personal use only don't put this into a
matumizi binafsi tu usiweke huu katika
business education and enterprise will
elimu ya biashara na biashara itakuwa
you say well I just want to try it so I
unasema vizuri nataka tu kujaribu hivyo mimi
want the free version for home I don't
wanataka toleo la bure kwa nyumba mimi si
want to buy the enterprise version well
wanataka kununua toleo la biashara vizuri
the enterprise version has a free trial
toleo la biashara lina jaribio la bure
so keep that in mind if you're looking
hivyo kushika kwamba katika akili kama wewe ni kuangalia
for something for business or education
kwa kitu cha biashara au elimu
use still go to the business education
Tumia bado kwenda kwenye elimu ya biashara
but request a free trial and then you'll
lakini ombi jaribio la bure na kisha utakuja
be able to check it out it's like a buck
kuweza kuchunguza ni kama buck
per student so it's not reasonable so
kwa kila mwanafunzi hivyo sio busara hivyo
for personal home use we can just get
kwa matumizi ya kibinafsi tunaweza tu kupata
the free version and it's a little
toleo la bure na ni kidogo
different in its way of deploying
tofauti katika njia yake ya kupeleka
so you're gonna read a little bit about
hivyo utaweza kusoma kidogo juu
it I encourage you to do so and go
ni mimi moyo wa kufanya hivyo na kwenda
through the hardware compatibility guide
kupitia mwongozo wa vifaa vya utangamano
which is going to allow you to search
ambayo ni kwenda kuruhusu kutafuta
for your particular model make sure that
kwa mfano wako maalum hakikisha kwamba
you are compatible now in order to
wewe ni sambamba sasa ili
install this what I did is I actually
Sakinisha hii niliyofanya ni kweli
downloaded the USB maker on Microsoft
kupakuliwa USB maker kwenye Microsoft
Windows on one of my computer's there is
Windows kwenye moja ya kompyuta yangu kuna
also a USB maker for mac and Chromebook
pia mtengenezaji wa USB kwa Mac na Chromebook
so how is that different it's not like
hivyo ni jinsi gani tofauti hiyo haifai
an image file or an ISO file like we're
faili ya picha au faili ya ISO kama sisi
used to it's an actual image maker so
kutumika kwa hiyo ni mtengenezaji halisi wa picha hivyo
you download the software which then
unapakua programu ambayo basi
creates a USB flash drive for you very
hujenga gari la USB flash kwa wewe sana
much how Windows 10 does it ok and then
gani Windows 10 hufanya sawa na kisha
that USB flash drive now becomes your
kwamba USB flash drive sasa inakuwa yako
boot disk in order to install the
boti disk ili uweke
operating system okay so as soon as I
mfumo wa uendeshaji sawa sawa na mimi
get it up and going for the first time
upate na kwenda kwa mara ya kwanza
off of my USB flash drive all you're
mbali ya gari langu la USB flash kila uko
going to be greeted with is this kind of
kutakaribishwa na aina hii ya
lower menu here and if you click down at
orodha ya chini hapa na ukishuka chini
the bottom right now I've already
chini sasa hivi nimekuwa tayari
installed it here but I you will have a
imeiweka hapa lakini mimi utakuwa na
button up at the top that says install
kifungo juu juu ambayo inasema kufunga
cloud-ready
tayari wingu
and when I did that earlier today I
na wakati nilifanya hivyo mapema leo mimi
recorded the process just to show you
imeandika mchakato tu ili kukuonyesha
how incredibly simple this is so
jinsi rahisi sana hii ni hivyo
remember it's going to wipe out
kumbuka itafuta
everything on your computer here is as
kila kitu kwenye kompyuta yako hapa ni kama
simple as it is one click I'm going to
rahisi kama ni click moja ninaenda
install it's going to warn me at that
kufunga ni kwenda kunionya wakati huo
point don't forget this is gonna wipe
uhakika usisahau hii itafuta
out everything on your computer are you
nje kila kitu kwenye kompyuta yako ni wewe
sure and I click Next and that ladies
uhakika na mimi bonyeza Next na kwamba wanawake
and gentlemen is the entire install
na mabwana ni kufunga nzima
process that's it that's as easy as it
mchakato ni kwamba ni rahisi kama hiyo
gets on my old laptop like really old
hupata kwenye kompyuta yangu ya zamani kama vile zamani
laptop I have a very old tiny thing that
Laptop nina kitu chache sana cha zamani ambacho
I thought hey I'll try it out on it is
Nilidhani hey nitajaribu juu yake ni
breathing new life into it it took about
kupumua maisha mapya ndani yake ilichukua juu
25 minutes to install on this bad boy
Dakika 25 ya kufunga kwenye kijana huyu mbaya
with its i7 processor took about three
na mchakato wake wa i7 ulichukua karibu tatu
minutes and then Wow shuts down so then
dakika na kisha Wow anaacha chini basi
I'm greeted with a black screen and I'm
Ninasalimiwa na skrini nyeusi na mimi nina
okay well what's going on here it's just
sawa sawa kinachoendelea hapa ni haki
a blank screen right and then I push the
screen tupu na kisha mimi kushinikiza
power button and boom cloud-ready Wow
kifungo cha nguvu na wow tayari wow wow
and it's up on the screen and Here I am
na ni juu ya skrini na Hapa niko
in chromium OS just like that so this is
katika chromium OS kama vile hivyo hii ni
in all essences I've now converted
katika vigezo vyote nilivyobadilika sasa
turned my
akageuka yangu
my laptop computer into a Chromebook Wow
kompyuta yangu mbali kwenye Chromebook Wow
so this is built specifically to be like
hivyo hii imejengwa hasa kuwa kama
that cloud-based computer so you've got
kwamba kompyuta ya wingu makao hivyo una
access to your Gmail you've got access
ufikiaji wa huduma Gmail nimepata
to now I've added that app you've got
kwa sasa nimeongeza programu ambayo unayo
chromium installed out of the box it
Chromium imewekwa nje ya sanduku hilo
even has the capability of installing
hata ina uwezo wa kufunga
things like VirtualBox which on an older
vitu kama VirtualBox ambayo kwa wazee
piece of hardware is kind of crazy but
kipande cha vifaa ni aina ya mambo lakini
what this does now look at how easy that
nini hii inaangalia sasa jinsi rahisi hiyo
install process is so what that does is
kufunga mchakato ni hivyo kile kinachofanya ni
it allows me to now on a little bit
inanihusu sasa kwa kidogo
better hardware install other operating
vifaa bora kufunga nyingine za uendeshaji
systems into chrome Chrome OS or my
mifumo katika Chrome Chrome au yangu
Chromebook so that if I'm limited in any
Chromebook ili iwe kama ni mdogo wowote
way now I'm not limited I can install
Njia sasa mimi si mdogo ninaweza kufunga
those Windows applications if I have
programu hizo za Windows ikiwa nina
Windows installed in VirtualBox for
Windows imewekwa kwenye VirtualBox kwa
example so it does not have the Google
mfano hivyo hauna Google
Play Store however we're able to install
Duka la Google Play hata hivyo tunaweza kufunga
a lot of stuff and you can get through
mambo mengi na unaweza kupata
here and you can you can well let's see
hapa na unaweza kufanya vizuri tuone
what the webstore says so oh it is it's
nini kituo cha wavuti kinasema hivyo oh ni hivyo
the Chrome Web Store ok so very very
Duka la Wavuti la Chrome ni sawa sana
similar stuff so you're able to install
vitu vilivyofanana hivyo una uwezo wa kufunga
your Chrome OS apps just as you normally
Programu zako za Chrome OS kama kawaida
would what I really do like about this
ingekuwa nini mimi kufanya kama kuhusu hili
especially when I think about using it
hasa wakati nadhani kuhusu kutumia
on lesser Hardware is that when I set up
juu ya Vifaa vya chini ni kwamba nitakapoanzisha
my Gmail when I set up even my my
Gmail yangu wakati ninapoanzisha hata yangu
background my desktop wallpaper when I
background background desktop yangu wakati mimi
set that up on my old laptop at home and
Weka juu kwenye kompyuta yangu ya zamani nyumbani na
then when I came into the studio today
basi nilipoingia studio leo
and I fired this one up having just
na nikafukuza moja kwa moja kuwa na haki
installed it everything was exactly the
imeweka kila kitu kilikuwa sawa
same because it's in the cloud right
sawa kwa sababu ni katika wingu haki
it's associated with my Google account
inahusishwa na akaunti yangu ya Google
right okay so no matter what Chromebook
sawa sawa hivyo bila kujali Chromebook
cloud a cloud ready book that I use
wingu wingu tayari kitabu ambacho ninachotumia
right whether it's a desktop or a laptop
haki kama ni desktop au laptop
or whatever I'm gonna have my same setup
au chochote nitakavyo na kuanzisha sawa
my same software my same configuration
programu yangu sawa na usanidi huo
my same desktop wallpaper even it goes
Ukuta wangu huo wa desktop hata huenda
that far right cuz it's all cloud based
kwamba haki ya kulia ni kila wingu msingi
you would just need an internet
ungehitaji tu internet
connection that is lit and would it
uunganisho unaowekwa na ingekuwa
matter what kind of internet connection
suala ni aina gani ya uunganisho wa intaneti
or what speed or anything does it
au kasi gani au kitu chochote kinachofanya
well as you can expect Sasha if you have
pamoja na unaweza kutarajia Sasha ikiwa una
a very slow connection which is becoming
uhusiano mkali sana ambao unafanyika
more and more rare these days you're
zaidi na zaidi nadra siku hizi uko
absolutely even with LTE internet like
kabisa hata kwa LTE mtandao kama
on your cellular phone piggybacked off
kwenye simu yako ya mkononi ya piggybacked off
of your like to your computer it's gonna
ya yako kama kompyuta yako ni gonna
be fast fast enough for in browser
kuwa haraka kwa haraka kwa kivinjari
document editing okay
fanya uhariri wa kumbukumbu
so I've actually transitioned most of my
kwa hivyo nimebadilisha zaidi yangu
document editing to to Google Drive also
tengeneza hati hadi Google Drive pia
Google Docs does all my editing and then
Hati za Google zinahariri mpangilio wangu wote na kisha
I'm able to share it with you guys so
Nina uwezo wa kugawana nanyi wewe hivyo
you've got access shown rights and
una haki ya kuonyeshwa na
things like that the stuff that we print
vitu kama vile mambo tunayopanga
is all done on Google Google Docs now
yote yamefanyika kwenye Hati za Google Google sasa
know what that should help like not
jue nini hilo linapaswa kusaidia kama sivyo
knowing how much data this would take up
kujua ni kiasi gani cha data hii itachukua
is does that like all of your files and
ni gani kama faili zako zote na
your settings become part of your Google
mipangilio yako ni sehemu ya Google yako
storage yeah I think you get part was
hifadhi yeah nadhani wewe kupata sehemu ilikuwa
two gigs with Google and as I say if you
Gigs mbili na Google na kama mimi kusema kama wewe
go beyond your limits
kwenda zaidi ya mipaka yako
it's like it's $5 a month to increase it
ni kama ni $ 5 kwa mwezi ili kuiongeza
to whatever it is right you'd have to
kwa chochote ambacho hakika unapaswa
look at the pricing I don't know their
angalia bei ambayo sijui yao
pricing model but but that is something
mfano wa bei lakini hiyo ni kitu
to be aware of and and the reason I
kufahamu na na sababu mimi
think that I don't know the pricing
Fikiria kwamba sijui bei
model is because it's so cheap right
mfano ni kwa sababu ni sawa sana
well it's five bucks a month
vizuri ni pesa tano kwa mwezi
that's all I pay and it's and it gives
hiyo ndiyo yote niliyolipa na ni na inatoa
me email calendar storage everything
mimi barua pepe ya kalenda kuhifadhi kila kitu
else but I'm not a power user if you
mwingine lakini mimi si mtumiaji wa nguvu kama wewe
will but this has allowed me clout Reddy
lakini hii imeruhusu nifanye Reddy
has allowed me to convert my laptop into
imeruhusu mimi kubadili laptop yangu ndani
a Chromebook for free okay I can't
Chromebook kwa uhuru bure siwezi
emphasize that enough
kusisitiza kwamba kutosha
now I've got new life into older
sasa nimepata maisha mapya hadi zamani
hardware that's my scenario that's what
vifaa ni hali yangu ni nini
I wanted it for my newer hardware I'm
Nilitaka kwa vifaa vyangu vipya nilivyo
gonna have full OS as on like Linux or
utapata OS kamili kama vile Linux au
Windows right where else but on my older
Windows haki mahali pengine lakini kwa wazee wangu
hardware I can put cloud ready on it and
vifaa Ninaweza kuweka wingu tayari juu yake na
now I've got a Chromebook that will sync
sasa nina Chromebook ambayo itasawazisha
with all of my Chrome OS okay systems
na mifumo yangu yote ya Chrome OS
now I know in discord there is a bit of
sasa najua katika kutofautiana kuna kidogo
a conversation going on about patching
majadiliano yanaendelea juu ya kusambaza
and stuff and I've never used a
na mambo na sijawahi kutumika
Chromebook so how does updates work is
Chromebook hivyo ni jinsi gani updates kazi ni
it a like you have to do a fresh install
ni kama una kufanya kufunga mpya
or do you get an alert just like you
au unapata tahadhari kama wewe
would on your phone that says hey
ingekuwa kwenye simu yako ambayo inasema yeye
there's a software update update well
kuna sasisho la sasisho la programu vizuri
this is one of the reasons I love cloud
hii ni moja ya sababu ninapenda wingu
ready versus like just vanilla chromium
tayari dhidi ya chromium tu ya vanilla
OS or one of the other options that are
OS au moja ya chaguzi nyingine ambazo ni
out there cloud ready specifically
nje huko wingu tayari hasa
so the company they're called never
hivyo kampuni wanaitwa kamwe
where they have created an update
ambapo wameunda sasisho
process or they haven't created it it's
mchakato au hawajawahi Muumba yake ni
based on Google's infrastructure so
kulingana na miundombinu ya Google hivyo
Google for their Chromebooks push out
Google kwa ajili ya Chromebooks zao kushinikiza nje
updates right okay but these are
inasababisha sawa sawa lakini haya ni
Chromebooks that you have to pay you
Chromebooks unazo kulipa
know at least the cheapest one we found
kujua angalau mdogo zaidi tuliopata
was two hundred forty nine bucks some of
ilikuwa mia mbili arobaini tisa bucks baadhi ya
them are thirteen hundred you have to
wao ni mia kumi na tatu unahitaji
pay for those so the infrastructure is
kulipa wale hivyo miundombinu ni
there so what Neverwhere has done is
huko hivyo kile Kamwe popote umefanya ni
they've created a similar kind of server
Wameunda aina sawa ya seva
environment that updates their cloud
mazingira ambayo inasasisha mawingu yao
ready systems but it does it a little
mifumo tayari lakini inafanya kidogo
bit behind Google oh so when Google
kidogo nyuma ya Google oh hivyo wakati Google
pushes out an update its bleeding-edge
hupunguza update yake ya kutokwa na damu
will consider it right there's a lot of
itaona kuwa kuna mengi
potential for bugs there's a lot of
uwezo wa mende kuna mengi
potential for problems and systems there
uwezekano wa matatizo na mifumo huko
so instead the approach that Neverwhere
hivyo badala ya njia ambayo kamwe
has taken is to wait out the update a
imechukua ni kusubiri update
little bit test it a little bit more
kidogo mtihani ni kidogo kidogo zaidi
internally then push it out to all their
ndani kisha kushinikiza nje kwa wote wao
clout ready says I don't like that and
Kushikilia tayari kunasema siipendi hiyo na
then it comes out on your system it
basi inatoka kwenye mfumo wako
updates itself automatically you're good
hujisisha yenyewe moja kwa moja wewe ni mzuri
to go there's nothing I hate more than
kwenda hakuna kitu ninachokichukia zaidi
hey we've got an update and you can't
hey sisi tumepewa update na huwezi
use your software until you update it's
tumia programu yako mpaka uweze kurekebisha
like but I know what the bugs right or
kama ila ninajua nini mende zina haki
blue screen of death if you update yeah
skrini ya bluu ya kifo ikiwa unasasisha yeah
exactly yeah exactly this is a really
hasa yeah hasa hii ni kweli
great option yeah check out Neverwhere
chaguo kubwa yeah angalia hata mahali popote
dot-com just like a sounds never we're
dot-com kama sauti kamwe tuko
calm and grab cloud ready today it is
utulivu na kunyakua wingu tayari leo
free for your home and personal use
bure kwa matumizi yako ya nyumbani na ya kibinafsi
[Music]
[Muziki]
this weekend is the biggest sale of the
mwishoni mwa wiki hii ni uuzaji mkubwa wa
year at here best double 11 just in time
mwaka hapa hapa mara mbili bora 11 tu kwa wakati
for Christmas shopping with massive
kwa ununuzi wa Krismasi na mkubwa
savings and a billion dollars in coupon
akiba na dola bilioni katika coupon
rain gear best double 11 this weekend at
mvua ya mvua bora mara mbili 11 mwishoni mwa wiki hii
cap 5 TV slash gear best
cap 5 TV slash gear bora
welcome back during the break we were
kuwakaribisha nyuma wakati wa mapumziko tulipokuwa
just chatting a little bit about the use
tu kuzungumza kidogo juu ya matumizi
case yeah making basically a Chromebook
yeah kesi kufanya kimsingi Chromebook
Anna and I do see like the foo
Anna na mimi tunaona kama foo
mentioning that you can get used
kutaja kwamba unaweza kutumika
Chromebooks for like 80 bucks free free
Chromebooks kwa pesa kama 80 bure kwa bure
out there so you're mentioning about
huko nje unasema kuhusu
your children and yeah so a year and a
watoto wako na yeah hivyo mwaka na a
half ago when we're just gonna start
nusu iliyopita wakati tu tutaanza
homeschooling our oldest we were looking
homeschooling kongwe yetu sisi walikuwa kuangalia
to like I said to my wife I'm like you
kama nilivyoambia mke wangu mimi nina kama wewe
know there's going to be some online
Jua kuwa kuna kuwa mtandaoni
stuff let's get a laptop form but we
mambo tufanye fomu ya mbali lakini sisi
didn't want to buy a laptop we thought
hakutaka kununua laptop tulidhani
maybe a Chromebook or something like
labda Chromebook au kitu kama
that but the problem was at the time a
lakini tatizo lilikuwa wakati
lot of his schooling came with CDs or
mengi ya shule yake alikuja na CD au
their software that's cool yeah and so
programu yao ambayo ndiyo baridi na hivyo
it's like you know that's not gonna work
ni kama unajua kwamba haitafanya kazi
we nee actually need some so we went out
sisi nee kweli tunahitaji baadhi hivyo tulikwenda
and built a desktop for him to use but
na kujenga desktop kwa ajili yake kutumia lakini
I'm looking at this now because in the
Ninaangalia hii sasa kwa sababu katika
last year all of his schooling is
mwaka jana wote shule yake ni
transition online or it's still the
mpito mtandaoni au bado ni
physical book that's what happens and a
kitabu cha kimwili ambacho kinachotokea na
lot of schools are actually changing to
shule nyingi zinabadilisha
Chrome so this would be amazing the fact
Chrome ili hii ingekuwa ya ajabu ukweli
that I've got this 9 year old laptop
kwamba nimepata kompyuta hii ya umri wa miaka 9
sitting at home I haven't fired up being
Nimeketi nyumbani Sijafukuza
here and half I'm gonna wipe that sucker
hapa na nusu mimi nitakufuta hiyo sucker
out put YES on there and ideal because
nje kuweka YES juu na bora kwa sababu
part of the issue is the computer has
sehemu ya suala ni kompyuta ina
all his games and all his stuff and so
michezo yake yote na vitu vyake vyote na hivyo
you know we walk out of the room to go
unajua tunatembea nje ya chumba kwenda
do something and come back it's like oh
kufanya kitu na kurudi ni kama oh
that's minecraft that's not ok you know
hiyo ni minecraft ambayo si sawa unayojua
it would be nice to have there's that it
itakuwa nzuri kuwa na hayo
but it'd be nice to have a computer
lakini ingekuwa nzuri kuwa na kompyuta
where none of those apps are on there
ambapo hakuna programu yoyote ambayo iko pale
yeah but we know it'll do is work yeah
Naam , tunajua kuwa itafanya ni kazi
and and from one computer to the next
na kutoka kwenye kompyuta moja hadi nyingine
it's the same documents it's the same
ni hati hiyo hiyo ni sawa
spreadsheet it's the same I love
lahajedwali ni sawa ninayopenda
especially because my school does we do
hasa kwa sababu shule yangu tunafanya
use the Google Docs right so I can do my
tumia haki za Google Doc ili niweze kufanya yangu
homework like on the fly on my phone
kazi ya nyumbani kama kuruka kwenye simu yangu
with my Google Docs I can be on this
na Google Docs zangu ninaweza kuwa hapa
digital form and this is
fomu ya digital na hii ni
Linux right no problems I can just pop
Linux haki hakuna matatizo naweza tu pop
on into crowd ready on that and I could
juu ya umati tayari juu ya kwamba na mimi naweza
you could what else do you use this for
unaweza kufanya nini kingine
use it for disk or to use it for google
kutumia kwa disk au kutumia kwa google
doc that's it anything else email maybe
doc hiyo ni kitu kingine chochote barua pepe labda
Gmail I yeah a gmail yeah so well I can
Gmail nimeona gmail ndiyo vizuri naweza
totally do that on this one of the
kabisa kufanya hivyo kwa hii moja ya
things I love about the whole scenario
mambo ambayo ninapenda kuhusu hali nzima
talking about how it's like the same
kuzungumza juu ya jinsi ilivyo sawa
from computer to computer computer let's
kutoka kwa kompyuta hadi kompyuta ya kompyuta hebu
say that one crash and you had cloud
kusema kwamba ajali moja na ulikuwa na wingu
ready on it right it's still all in the
tayari juu yake haki bado ni yote
cloud all your Doc's all your images and
wingu picha zote zako za Doc zote na
all that stuff hey so you haven't lost
vitu vyote hey hivyo hujapotea
anything even if that crashed or got
kitu chochote hata kama hilo lilishuka au limepata
stolen nobody has access to it because
kuibiwa hakuna mtu anayepata kwa sababu
the files aren't on it so even if they
files si juu yake hata kama wao
did steal it they don't have access to
Kwa kuiba ni hawana upatikanaji wa
your files but you can then take the
files yako lakini unaweza kisha kuchukua
replacement one install cloud ready on
sehemu moja ya kufunga ya wingu tayari
it login boom your files everything is
Ingia faili zako kila kitu
back right where was your applications
kurudi nyuma ambapo maombi yako yalikuwa wapi
everything perfect okay now can I
kila kitu sawa sawa sasa ninaweza
fighting over the computers move on to
kupigana juu ya kompyuta kuendelea
that exactly about ready computer now
kwamba hasa kuhusu kompyuta tayari sasa
can this be installed on something like
Je! hii inaweza kuwekwa kwenye kitu kama
a PI no ok x86 only oh ok it has to be
PI hakuna ok x86 tu oh ni lazima iwe
x86 platform they recommend 4 gigs of
jukwaa la x86 wanapendekeza gigs 4 za
RAM or more ok it will run on 2 gigs of
RAM au zaidi ya ok itaendesha 2 gigs ya
RAM but you're not gonna get the best
RAM lakini huwezi kupata bora
performance so I'd recommend right stick
utendaji hivyo ningependekeza fimbo sahihi
with four games or one it's actually a
mechi nne au moja ni kweli
really green option because really if
chaguo la kijani kwa kweli kama
you're sitting around with just old
umekaa karibu na zamani tu
hardware eventually it's just gonna be a
vifaa hatimaye itakuwa tu
waste
taka
right like and now it won't be you can
haki kama na sasa hauwezi kuwa
really extend the life of you can take
kweli kupanua maisha ambayo unaweza kuchukua
that a waste and breathe new life into
kuwa taka na kupumua maisha mapya ndani
it exactly for sure I love it check it
ni hasa kwa uhakika Mimi hufurahi kuangalia ni
out again just a reminder for you never
nje tena kukumbusha kwako kamwe
wear calm and
kuvaa utulivu na
three for you
tatu kwa ajili yenu
[Music]
[Muziki]
[Applause]
[Makofi]